nos consta al día de hoy en España 75
las personas fallecidas en esta tragedia
insoportable, como decía, y que, como
también subrayo en distintas ocasiones,
son consecuencia de las mafias, de
aquellos que trafican con seres humanos,
con los más vulnerables y, evidentemente
para los que la vida de estas personas
nada importa. Y por eso es tan
importante dentro de lo que es la
política migratoria trabajar en la
desarticulación, desmantelamiento de
dichas redes, como venimos haciendo en
el marco de la Unión Europea y también
en la cooperación con los países de
origen y tránsito.
Volviendo al consejo,
al consejo high que hemos celebrado,
extraordinario referir como todas las
intervenciones de todos los estados
miembros, también de los estados
asociados a Sengen, así como de las
agencias de la Unión Europea, ha sido en
un tono absolutamente
constructivo, en un tono donde se ha
reconocido igualmente el trabajo
extraordinario, la respuesta eficaz
e inmediata de las autoridades españolas
ante una crisis de tal entidad. Todos
ellos lo han puesto en valor y han
reconocido la misma. En ese sentido
también han reconocido, como hemos
reconocido nosotros, que esto también es
posible gracias al trabajo que se
desarrolla con los países de origen y en
tránsito y en consecuencia y en este en
este supuesto en concreto con el reino
de Marruecos, con quien hemos trabajado
de una forma firme para evitar cualquier
tragedia humana, cualquier violentación
de las fronteras españolas y en este
caso de la Unión Europea desde antes del
30 de julio, pero también con
posterioridad al 30 de julio y como
venimos haciendo de una forma
absolutamente leal e importante en los
últimos años y esto es lo que ha
permitido que haya sido factible el
retorno de la inmensa mayoría de las
personas que entraron de forma irregular
en España el 30 de julio. Los números,
ya sabéis que son unos números que hemos
fijado en razonablemente en unas 72000
personas las que entraron de forma
irregular en España y ya 70.000 las
hubieran abandonado y evidentemente
estamos con los trámites de resolver la
situación de ilegalidad del resto de
personas que permanecen en España y
aquellas que no tengan derecho, pues
evidentemente serán expulsadas, serán
retornadas, evidentemente con
cumplimiento estricto, como hacemos
siempre, de la ley española, de la ley
internacional y de la protección de los
derechos y libertades fundamentales de
los derechos humanos.
En relación a la situación actual, las
entradas se han detenido completamente,
las entradas irregulares desde el pasado
1 de mayo, existiendo medios de
seguridad necesarios y precisos para
garantizarlo en una y otra parte de la
frontera.
En la reunión de hoy también hemos
pedido y se ha materializado,
como he comentado, la solidaridad, no
solo la solidaridad en medios, la
solidaridad operativa, también la
solidaridad política. Y creo que en esos
términos podemos eh sentirnos
absolutamente satisfechos porque no ha
habido ninguna, como decía al principio
de mi intervención, ninguna
intervención, ninguna declaración en
sentido contrario, sino de un apoyo
manifiesto y de un reconocimiento a la
eficacia y al trabajo desarrollado por
España. Y el comisario de la Unión
Europea, el comisario interior, Magnus
Bruner, ha señalado también al principio
cómo llevamos una política de lucha
contra la migración irregular en el
marco de la Unión Europea importante y
relevante en los términos de reducciones
importantes de todas las entradas
irregulares, vía marítima y vía
terrestre.
Finalmente, ha quedado claro que en modo
alguno el espacio Schengen se ha visto
comprometido en esta crisis del pasado
30 de julio. No ha habido ningún ni la
posibilidad de ningún movimiento
secundario. Ha quedado claro que Ceuta
tiene un régimen especial en Sengen
desde 1991,
en el sentido de que ninguna persona
puede salir de Ceuta sin un control
efectivo documental, incluso los propios
ciudadanos de la Unión Europea. Es
decir, ninguna persona puede eh eh
moverse libremente de Ceuta al
continente. Hay un control efectivo
porque hay un régimen especial para
Ceuta desde 1991.
indicar que nosotros no estamos ahora
trabajando en el fortalecimiento,
aseguramiento, medidas de protección de
la frontera, tanto terrestre como
marítima, tanto en Melilla como en
Ceuta. ¿Sabéis que desde el principio
hemos realizado labores de renovación
perimetral, hemos también de innovación
tecnológica, la frontera terrestre en un
país, tanto en una ciudad, tanto en
Ceuta como en Melilla, hemos invertido
en fortalecimiento de la frontera 40
millones en cada una de las dos ciudades
autónomas, es decir, un total de 80
m000ones y todavía tenemos
presupuestadas más infraestructuras
securitarias por otro importe de 100
m000ones de euros para ambas ciudades
autónomas. Con lo cual esto no es una
novedad, sino que llevamos 8 años
trabajando en la securización del
entorno fronterizo, del perímetro
fronterizo en uno y otra ciudad autónoma
y también en el ámbito tecnológico, que
es eh naturalmente imprescindible en
estas fechas. En segundo lugar, hemos
ampliado también al ámbito tener un
elemento físico de contención en el
ámbito marítimo, consecuencia de una
interpretación de la disposición
adicional décima de la ley de
extranjería formalizada por el Tribunal
Supremo. Esa circunstancia es la que ha
conllevado, evidentemente, y para eh
seguir la interpretación que hace el
Supremo y posibilitar que quien entra
por un lugar no adecuado pueda ser
inmediatamente rechazado a adoptar esas
medidas y seguiremos adoptando las
medidas necesarias y precisas. respecto
a la segunda de las cuestiones a las que
haces referencia y quiero ser muy claro
en ese sentido y y dejar por evitar
cualquier interpretación.
En primer lugar, mi confianza, mi
reconocimiento al trabajo del CNI, de
los servicios de información, todos los
servicios de información españoles
absoluta. Juegan un papel prioritario,
esencial y garante para la seguridad de
todos nosotros.
Dicho esto, no hubo ningún informe y
tendré que utilizar también la palabra
ni aviso que nada parecido a lo que ha
acontecido pudiera pasar, pero no nada
parecido a lo que ha acontecido, nada
parecido a lo que sucedió en 2021 cuando
entraron de una forma irregular 10,000
personas y sabéis el impacto social
evidente que aquella situación causó.
entenderéis que si hubiera habido alguna
posibilidad de que algo así pudiera
pasar, no digo lo que definitivamente
pasó, sino algo parecido incluso al
2021, se hubiera o hubiera o constara ya
un informe, un aviso, una comunicación a
las más altas instancias y al conjunto.
Creo que con eso lo digo todo. La
información que había es la que se ha
reseñado y han dicho otros miembros del
Gobierno de España, como ocurre en otros
en otros
temporadas estivales, una ampliación,
una elevación de las entradas
irregulares por la circunstancia
temporal estival como en otros momentos
y en este caso que se podían igualmente
ver fomentadas por la sentencia del
Tribunal Supremo. Y para eso se toman
las medidas. ¿Entenderéis que cualquier
cuestión, análisis o valoración de algo
parecido, no vuelvo a decir a lo que
sucedió, sino al 2021, lógicamente
hubiera tenido cauces de información
mucho más complementarios. Bueno, en
primer lugar en referir que en relación
a los retornos era la cuestión, perdón,
los a terceros en terceros países.
Sabéis que nosotros en ese sentido y a
la última
a la última directiva de retorno hemos
manifestado nuestra oposición en esa
parte entendemos que puede la existencia
de Hubs de retorno en terceros países
vulnerar derechos fundamentales. de
vulnerar también los principios y
valores de la Unión Europea. Nosotros
hay, evidentemente, no vamos a decir más
de lo que hemos dicho al respecto. En
segundo lugar, no ha habido ninguna
crítica, ninguna relación, siento
decirlo, ninguna referencia en los
términos que subrayas hoy en el Consejo
de Ministros del Interior en relación a
si antes, después las medidas. Claro que
nosotros adoptamos medidas como es
estival, como es la época estival,
tenemos más medios tanto de Guardia
Civil, de Policía Nacional, el
Ministerio también de Inclusión,
Migraciones y Seguridad Social también
tomamos más medidas al respecto porque
esas circunstancias y esas posibilidades
nos determinan y nos conllevan. Tenemos
una experiencia, como he dicho, estamos
reduciendo en un 30% respecto al año
pasado las entradas irregulares y
estamos trabajando y hemos trabajado en
Ceuta y en Melilla. Los días anteriores,
en una semana de días, entraron 1000
personas en una semana y claro que
estábamos valorando y ya estamos
estábamos ya haciendo un encargo, un
tratado, un lo que se llama un negocio
de emergencia, un contrato de emergencia
para un nuevo cate, es decir, un centro
de atención temporal a migrantes para
esta situación temporal que se preveía
en la zona del Tarajal con dos naves de
más de 3,000 m² que está en trabajo. Eso
ya estaba anteriormente, también estaba
anteriormente la evaluación y la
situación de cómo colocar una valla, una
barrera neumática y luego una segunda
bollas para seguir la interpretación del
Tribunal Supremo. Esa sentencia del
Tribunal Supremo es de 9 de julio. Creo
que se ha actuado y se actúa
rápidamente como procede y como estamos
acostumbrados a hacer en esos términos.